title: 【转载】当下你所偷的每一个懒，未来都会要你加倍偿还
date: 2021-08-13 09:04:53
toc: true
category:
 - 分享
tags:
 - 转载
 - 偷懒
 - 偿还
 - 未来
 - 每一个
---

本文转载自：[当下你所偷的每一个懒，未来都会要你加倍偿还 – 左岸读书](http://www.zreading.cn/archives/8265.html)

---

**文/廖超国**

人生最可怕的，是道理明白了，但就是不能按道理去做。这比不明白道理，没按道理去做更可怕。关于“懒”的问题，恐怕大多数成年人都是这样，都知道人生不可偷懒，但很难戒掉偷懒。最近流行的“躺平”一词，其实就是懒的一种表现。“懒”毁坏了多少人生美好之事，“惰”耽误了我们多少佳妙前程。南宋著名理学家朱熹说过：“天下事，坏于懒和私”。晚清名臣曾国藩曾从不同角度对懒惰的危害性作了论述，深刻而精辟。他说“天下之才人，皆因一傲字败，天下之庸人，皆因一懒字败”。他还说“人败皆因懒，事败皆因傲，家败皆因奢”。“人败皆因懒”，一语破天机。人这一生，若比一场战斗，决定最终胜负的，其实是能否战胜自己。在与自己的这场战斗中，80%的战疫是在和自己的懒惰开战，战胜了懒惰，你便赢得了人生，败给了懒惰，你便输掉了人生。这是无需证明的。


<!-- more -->


懒惰是个奇怪的东西，它是附着于人类基因中随进化而未淘汰的隐性秘码，是人与生俱来的人性中诸如自私、贪恋、淫欲、嫉妒、愤怒、傲慢等七大原罪之一，是人性的弱点。懒惰是生命的一种被动状态，它使我们对自身的行为和思想丧失目标，失去激情，丢掉活力，让我们自己难以控制自己，处于一种庸散状态。懒惰是一种毒素，是人的心理对客观一切的拒绝，让人对生活感到无能、无力、无奈、无聊。懒惰是一个怪物，好似潘多拉盒子中的恶魔，一旦失控，会毁掉整个人生。

懒惰毁坏人生时，有一个“糖丸效应”。你吃下它的时候，没觉得它的苦味，恰恰相反，你体尝到的是一丝甜意。它腐蚀你的时候，让你沉醉于温柔梦乡，你以为你追求的是安逸，贪图的是舒服，享受的是轻松，得到的是福气，而且理由也非常充足。不知不觉倒入它的怀里，一梦难醒。这是懒惰诱导人的特别之处，需要我们特别警惕，一旦掉以轻心，落入其中，就难以自拔。拉罗什富科说过：“懒惰虽然柔情似水，却常把我们征服，它渗透进生活中一切的目标和行为，蚕食和毁灭的是激情和美德”。

如果把人生比作一次价值投资的话，懒惰更像高利贷。在你人生的旅程中，你所偷的每一个懒，债主都会在未来岁月里要你连本带利加倍偿还，你若还不起，债主会一直追着你逼债，直致你人生破产。

台湾名嘴，那个写《说话之道》的蔡康永，讲过一段非常警醒人的话，深以为然。

15岁觉得游泳难，放弃游泳。到18岁遇到一个你喜欢的人，约你去游泳，你只好说：“我不会耶”。

18岁觉得英文难，放弃英文。28岁出现了一个很棒但要会英文的工作。你只好说：“我不会耶”。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越有可能错过让你动心的人和事，错过优美的风景。现实社会就是这样残酷，其用铁的事实告诉我们：人生的很多事，我们躲不开逃不过，如果迟早要遇见，不如早些解决为妙。问题越拖越复杂，越早解决越顺当。

人生切不可偷懒。读书时偷的懒，后来的生活会让你花大钱买单；恋爱时偷的懒，会让你花更多的时间去重新寻找爱情；陪孩子偷的懒，时间过了会让你投入更大的成本；孝敬老人偷的懒，会让你悔恨终生；至于工作上偷的懒，不用我说，你也应该想象得到它的后果是什么。

人生就像一场马拉松，其实，每个人都进行着一次负重前行的修行。这个世界上，从来没有天上掉馅饼的事。一份耕耘，一份收获，才是因果联系表现出的恒久永存的真理。哪有只想收获，没有付出的道理。人生很少有捷径，不劳而获只是黄梁一梦。鲁迅先生说：“人生最痛苦的是梦醒后无路可走”。不劳而获真是无路可走。生活中有一些人，他们自以为聪明，做事投机取巧，多一事不如少一事，处处偷懒；为人油腻耍滑，见人说人话见鬼说鬼话，时时卖乖。打着自己的如意算盘，自以为赚了便宜得了好，殊不知，是自己给自己的未来挖了一个坑，一旦跌陷进去就难以爬了出来。该努力的时候选择偷懒是人生最大的愚蠢，不然那句警世名言“少壮不努力，老大徒伤悲”怎会流传华夏千百余年。

从来没有一个偷懒的人，会取得成功。从古到今，还真找不到一个先例。相反，恰恰是那勤奋努力的人为我们树立了榜样，指引着我们的人生。

华为总裁任正飞，七旬高龄，曾74天跑了6个省份，平均每隔12天与一位省委书记见面，洽谈业务合作和拓展。当我们在网上看到最顶牛的公司的总裁，深夜还拖着行李箱在机场等候出租车照片的时候，我们明白了，华为为什么会成为世界上一流公司。

无独有偶，看了网上晒出的62岁王健林的一日行程表，从早晨5点到晚上7点，每天至少工作12小时以上。那一日，首富的一天，有一半在路上。24小时，两个国家，三个城市，飞行6000公里，签约500亿的合同。外人看这是不平凡的一天，对他而言是极其普通的一天。他的每一天几乎都是在这样的忙碌中度过。

网络直播带货一姐薇亚，她的风光人人羡慕，但却很少人知道她背后的艰辛和努力。她的业绩炫目耀眼，一个人活成了一家公司，全年的收入超过了一家上市公司的利润。最高带货记录87.26亿，直播卖火箭，4000万成交；直播卖房，20分钟814套；帮袁隆平推广水稻，1分钟卖了86万斤。可是，人家背后的拼博有多少人知道呢？每天4小的直播后，她和团队还要花6小时复盘，再花3小时选品，每天只休息5-6小时。2019年365天，她有330天是这样度过的。所有优秀的背后从来都是惊人的拼博。

凡为成功的人士，中国的是这样，外国的也是这样。

大家熟悉的苹果公司的首席执行官，在业界以早起闻名，苹果公司的员工会在黎明时分的4点半就收到他的电子邮件，而且每日如此。

埃隆马斯克，同时担任特斯拉多家公司的CEO，每周工作超过100小时，每天都忙到次日凌晨3点才躺下。

凡是成功者没有一个不是勤奋努力的，应该还记得鲁迅先生的那句名言：“哪有什么天才，我是把别人喝咖啡的时间都用在工作上”。真是这样的，这个世界上从来没有一劳永逸的努力，也没有不劳而获的成功，除了一直奔跑，别无他途。而且，更窝心的是，不怕别人比你优秀，怕的是优秀的人比你还努力。

管理之父泰勒说：“懒惰等于将一个人活埋”。懒惰就像一条毒蛇，可以吞噬一个人的心灵，它也像灰尘一样，再硬的铁碰上它也会生锈。懒惰是一种生命的绝望；懒惰是一种生活的死亡；懒惰是一个人德行的墓穴。可以说，它和自私一样是万恶之源。既然它对我们的人生有如此大的危害，那么，我们如何才能战胜它呢？

厘清认识是治懒的前提。我们必须认识到懒惰是人的本性，是一种心理上的厌倦情绪。人稍不注意就很容易染上。一旦染上，对我们的生活会造成严重的负面影响，轻者做事拖延不绝，应付不用心，只求过得去不求过得硬。重者失去生活的热情，没有人生的目标，整日浑浑噩噩。认识到懒惰的危害性，我们应该时刻提高警惕，保持戒心。一旦懒的念头生出，必须迅速将其灭杀。铲除其生长的土壤，用积极的心态和行动投入到感兴趣而且有意义的事情上来。

明确目标是治懒的基础。人生总是少不了目标的，有了目标才有努力的方向。如果你始终有一个能让你产生动力的目标，可以说为了达成目标你必须持续不断的行动，这样就可以远离懒惰。有一句谚语说的好，“辛勤的蜜蜂是没有时间偷懒的”。制定目标最忌好高鹜远。跳起来都摘不到的桃子，不是自己的桃子。目标一定要切实可行，通过努力可以实现的目标才是好目标。为了保证大目标的实行，必须将目标分解成各阶段性目标。出色的马拉松选手，会把整个赛程分成若干段，确保每段在规定的时间内完成，最后才能跑出优异的成绩。人生的目标也是一样，将目标进行拆分，逐个完成分解的目标，最后顺利达成总的目标。

严于自律是治懒的关键。如果说这个世界上有什么让自身变得强大的秘器，或者说有什么通向成功的秘道的话，自律，可以说是当仁不让的首选。当然，自律也是治懒的最有效的利器。人们通常说，永远无法叫醒装睡的人。人只有靠自己醒来，才能变得明白。而自律便是自己叫醒自己。真正的自律是一种信仰，一种力量，一种自警，它会让人约束自己，让内心强大，充满着积极的赋能。松下幸之助说：“登峰造极的成就源于自律”。白岩松也曾说：“不管你承认不承认，越是成功的人越自律，自律几乎可以决定你的事业成功与否”。自律，说到底，不过是自己和自己的搏弈，你不自律，你的人生注定只会平庸无为，而自律到极致的人，必然卓越超凡。世界上没有强大的人，所谓强大都是自律的结果。当你自觉自愿积极地用勤奋去战胜懒惰时，懒惰才离你远去。所以，治懒的关键在于自律。

改变环境是治懒的条件。人是环境的产物，很大程度上，人受所处环境的影响，什么样的环境造就什么样的人。当你处于一个不利于自己发展的环境时，首先要做的是改变环境。有一名网络桥段说得好，不看你在做什么，而要看你和什么样的人在一起做。环境决定状态，圈子决定人生。跟好人学好人，跟着巫婆跳假神，若你的周围是一群不求上进，消极庸懒，得过且过，混吃等死的人时，你会被带入温水煮青蛙景况，最后变成和他们一样。若你的同事、朋友都是积极阳光，脑洞大开，思维敏捷，注重学习，勤奋努力，那你也会和他们一样，不断进步。听说过清华大学食堂的厨师张立勇的故事吗？他连高中都没毕业，却在满分670分的英语托福考试中取得了630分的好成绩。还有北大的保安张君成，在一位教授的帮助下，获得北大法律成人高考的专科文凭，后来去了一所民办中专担任常务副校长。环境改变人，处境造就人，治懒就是要选择有利于自己发展的环境。

养成习惯是治懒的方法。习惯形成性格，性格决定命运。亚里士多德说过，人类的美德分两类：一是理智的，二是道德的。理智的美德由教学产生和发展，道德的美德由行为习惯而来。在治懒的过程中，养成良好的习惯至关重要。可以说良好的习惯是治懒的最好方法。因为，习惯的力量强大无比，习惯一旦养成就会变成一种自然。人们常说习惯成自然，当一种习惯渐渐稳固，成为人的个性的一部分，它就像一个隐形人，自动的发挥作用，在不知不觉中控制人的思想，指挥人的行为，影响人生活的每一个细节。习惯的力量还表现在习惯让人变得积极的自觉。如果说自然是本来的表达，而自觉就是积极的自然。自觉是无需外界的提醒而主动为之的心态和行为。人的某一行为一旦变成自觉，就会得到力量的强化，势不可挡。养成良好的勤奋的习惯可以让我们远离懒惰。

大自然一年有四季，如果没有春的播种，夏的耕耘，就不会有秋的收获，冬的储藏。人生也像自然界一样，每个年龄段都有其特定人生的任务。该读书时，要认真读书；该恋爱时要好好恋爱；该工作时，要努力工作。每一步都有该有的节奏，错过一步就挪下一步。诗人泰戈尔曾说，如果你错过了太阳而哭泣，那么你将错过星星。我要说，如果你错过了阳光，你等来的将是黑夜。人生没有白走的路，每一步都算数。你只有“做好了三四月的事，八九月才会自有答案”。

人生中，无论任何时候，你所偷的每一个懒，未来的岁月都会要你加倍偿还。

> 2021年8月3日
> 写于南湖水域天际
